# Dem Internet fallen die Milchzähne aus

Was ist nur los mit unserem geliebten Internet. Seit einiger Zeit fühlt es sich nicht wohl, erst nur ein schwach wahrzunehmender Schluckauf, dann gleich ungeahnte Übelkeit. Wikipedia streikt, Grooveshark ist unprofitabel und andere schwärzen ihre Startseite (in diesem Fall Wordpress). Hat der weltweit vernetzte Raum nur schlecht gegessen oder hat ihm gar jemand in den Magen getreten? Der Tritt kam aus weiter Ferne mit extremen Schwung und die Wirkung ließ doch ein wenig auf sich warten.

Einige Kongressabgeordnete und Angehörige des Repräsentantenhauses wollen plötzlich nahezu das gleiche Ziel verfolgen und taufen es SOPA oder PIPA. Den Inhalt kennt nunmehr nahezu jeder Interessierte: Spieler, die das Urheberrecht missachten oder zu ihrer Missachtung in jeglicher Weise beitragen sind zu disqualifizieren. Es ist wie mit dem 14 jährigem Sohn dessen Vater, seinem Nachkömmling deutlich macht, dass Partys mit Übernachtung in ihrem Haus nicht genehmigt würden. Von vornherein, eben ohne den Grund oder Freundeskreis der Sause zu hinterfragen.

Die Packung Kaugummi oder Schokolade aus dem Supermarkt in die Jackentasche zu stecken war mit 10 Jahren schon verdammt lässig. Jeder wollte cool sein und den Kragen hochklappen, was hatte man schon zu befürchten - so richtig für voll konnte einen doch keiner nehmen, schon gar nicht das Gesetz. Warum also nicht, warum nicht die gratis Süßigkeit ins Maul stopfen.
Einige Jahre vorgespult… Schon wird der Bursche ernst genommen und muss für sein Verhalten haften und ist Teil einer Gesellschaft in der Meller und Snickers klauen nun nicht gerade zu den Tugenden der Zeit zählen.

Vorweg gleich die zentrale Frage: Wie soll etwas, das sich doch häufiger selbst als rechtsfreien Raum bezeichnet, in einer kapitalistischen, rechtsstaatlichen Gesellschaft überstehen. Eine begrenzte Zeit vielleicht, eben bis die Milchzähne weichen müssen, Mars klauen untragbar wird und Vater die Abendgestaltung, aus Angst vor der Welt, regulieren will.
Die Zeiten des Wilden Westens sind vorbei. In das Radio wurden eben jene Hoffnungen gesetzt: jeder wird zum Sender und das Volk demokratisiert sich. Was ist geblieben? Gedudel und die Popmusik. Was wird vom Internet blieben? Ständige Erreichbarkeit, zero Transaktionskosten und schier unbegrenzter Inhalt. Aber eben nicht unreguliert und kostenlos für jedermann der in seiner Tastatur den Colt der Neuzeit sieht.
Morgen steck ich einen Mercedes und einen LG Flat Screen in die Tasche, schließlich verdienen die Jungs auch genug Kröten und die Verteilung der Einnahmen ist ebenso wenig fair wie der Musikindustrie. Der Werksarbeiter bekommt Fließbandarbeit, der Musiker die Chance über das Label pro verkaufter Scheibe einige Euros zu verdienen. Falls er dann groß geworden ist darf er zu den MTV Musik Awards. Fairness als Rechtfertigung des Diebstahls… und es gibt eine Menge unfaire Dinge!
Im Vergleich: Es hat schon beim Buchdruck der Verleger gewonnen, der Verteiler der Inhalte gewinnt, leider nicht der Konsument. Die Klauen des Kapitalismus und ihr Drang Profit zu schaffen werden auch vor der ideologischen Haltung einiger Bit-Anarchisten und dem kurzen Raunen einer schnell vergessenden Gesellschaft nicht locker lassen. Dabei sitzen die Klauen tief, jede Legislative (in Europa als ACTA) beißt sich aus gleichen Gründen fest. Es geht weniger um das unabsichtlich genutzte Bild auf Wikipedia oder im Blog. Es betrifft den User Generated Content: nicht jeder darf, nur weil er den Trick verstanden hat, sich von seinem Tun distanzieren und mit dem Finger in die andere Himmelsrichtung zeigen. Doch keine Angst, keine Executive wird so einfallslos zeigen, das Volk in heutigen Zeiten gegen sich aufzuhetzen, indem es völlig willkürlich, für die Industrie finanziell unerhebliche, Inhalte blockt: Think Big!
Einmal zehn Filehoster, 20 Torrenttracker, fünf Videoseiten und zwei Musikdienste abkoppeln. Schon werden sich 80% der Liebhaber freien Entertainments zu zahlungspflichtigen Angeboten bekennen, auch hier gewinnt die Bequemlichkeit nicht die oft öffentlich vertretene Handlungsmoral. Damit wird das Spielfeld gleichermaßen beherrschbarer: 20% lassen sich leichter einfangen als das halbe Volk.
Es stehen also Gruppierungen, die zentral urheberrechtlich geschütztes Material verbreiten im Mittelpunkt. Ein Katz und Maus Spiel und die Zermürbungstaktik wird Teil der Strategie sein: Verharmlosung durch Wiederholung und repetieren. Die Medienindustrie hat sich zu sehr kommerzialisiert, als das letztendlich der Künstler im Fokus steht - der Rattenschwanz der Mitverdiener ist einfach zu lang.
Folgerichtung wird auch das Medium Internet vollständig industrialisiert werden. Nicht der Nutzer darf entscheiden, wie er sich Informationen beschafft. Der Informationsfluss wird gerichtet sein! SOPA ist schwedisch für Abfall oder fegen, PIPA hingegen ist das Rohr (nehmen wir an in dem Rohr fliesst es leider nur in eine Richtung). Jeff Bezos vergleicht das derzeitige Internet und Computer mit einer Waschmaschine um 1910: gefährlich und kaum einer wusste wie man sie richtig bedienen soll. Die Bequemlichkeit siegt über Einfallsreichtum und den Drang zur vielfältigen Anwendungsmöglichkeit.

Bevor Sie, der Leser, es vergessen: Sie sind nicht die Mehrheit und Ihre Interessen und Vorstellungen des Netzes sind bei weitem nicht deckungsgleich zu denen der iPhone-Jünger und Early Adopter des Kindle. SOPA und PIPA mögen nicht der finale Maulkorb sein, Urheberrechtler mögen dennoch keine beißenden Bestien im Park und werden in ihrem finanziellem Interesse nicht locker lassen.
Der Gong wird auch die zweite Runde einläuten und einige haben auf den K.O gesetzt, wobei die Zuschauer nur unterhalten werden wollen, aber weniger hinterfragen wer da gewinnt oder verliert.

I am done, 10-4